## 4.1 서버 사이드 렌더링이란?

### **SSR, CSR, SSG 특징**

- SSR
    - 서버에서 완성된 HTML을 내려주기에 초기 용량이 작음.
    - 화면 깜빡임이 있고 SEO에 좋음. (완성된 HTML로 크롤링을 하기 좋기 때문)
- CSR(CRA creat-react-app)
    1. 처음 `<div id="root" />` 해당 태그 아래로는 JavaScript로 DOM을 그림.
    2. 따라서 화면 깜빡임 없음, 초기 용량이 큼.
    3. js 캐시 가능, 보안에 취약.
    4. SSR에 비해 SEO에 제약이 있음. (DOM을 JavaScript로 그리기 때문에)
- SSG (Static Site Generation)
    1. pre-rendering: Static한 HTML을 build time에 미리 만들어 둠 (SSR은 request time)
    2. SSG는 미리 정적인 HTML을 만들어두기 떄문에 서버 부하가 없음, HTML 캐시 가능, 완성된 HTML이기에 SEO에 좋음.
    3. 내용이 변하지 않는 정적인 사이트에 사용 적합함.

### 서버 사이드 렌더링 장단점

- 장점
    - 최초 페이지 진입이 빠르다.
    - 검색 엔진과 SNS 공유 등 메터데이터 제공이 쉽다.
    - 누적 레이아웃 이동이 적다.
    - 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.
    - 보안에 좀 더 안전하다.
- 단점
    - 소스코드를 작성할 때 서버 고려
    - 적절한 서버 구축
    - 서비스 지연에 따른 문제

### SSR의 한계

- 서버의 부하로 인한 페이지 로딩 속도 저하.
- 페이지 이동시 화면 깜빡임으로 인한 UX 저하.

### SSR의 대안 Pre-rendering

- SSR의 한계를 보완하는 대안 중 하나로 Pre-rendering 존재.
- Pre-rendering은 서버 사이드 렌더링이 아닌 사전에 HTML를 렌더링하는 방식을 의미.

## 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

### 4.2.1 renderToString

```jsx
import { renderToString } from 'react-dom/server';

const html = renderToString(<App />);
```

- 인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수.
- 클라이언트에서 실행되는 자바스크립트 코드를 포함, 렌더링 역할은 하지 않음.
- 최초 HTML 페이지를 빠르게 그리는 것에 목적이 있음.
- data-reactroot 속성은 컴포넌트의 루트 엘리먼트가 무엇인지 식별하는 역할을 함.

### 4.2.2 renderToStaticMarkup

```jsx
import { renderToStaticMarkup } from 'react-dom/server';

const html = renderToStaticMarkup(<Page />);
```

- renderToString과 유사하지만 루트 요소에 추가한 ddata-reactroot와 같은 추가적인 DOM 속성을 만들지 않음.
- HTML 크기를 약간 줄일 수 있음.
- 이벤트 리스너가 필요 없는 완전히 순수한 HTML을 만들 때 사용.

### 4.2.3 renderToNodeStream -> **renderToPipeableStream**

- renderToString과 동일하지만 차이점 두 가지 존재.
    - 브라우저에서 사용 불가능.
    - Node.js에 의존하고 있고 ReadableStream.

### 4.2.4 renderToStaticNodeStream

```jsx
import { renderToStaticNodeStream } from 'react-dom/server';

const stream = renderToStaticNodeStream(<Page />);
stream.pipe(response);
```

- **renderToPipeableStream과 결과물은 같지만, 리액트 속성을 제공하지 않음.**
- hydrate 할 필요가 없는 순수 HTML 결과물이 필요할 때 사용하는 메서드

### 4.2.5 hydrate

- renderToString과 renderToNodeStream으로 생성된 HTML 콘텐츠에 자바스크립트 핸들러, 이벤트를 붙이는 역할.

## 4.3 Next.js란?

### Next routing

- 초기 렌더링 방식은 SSR 방식으로 HTML을 받아오지만 Routing을 할 경우 CSR 방식으로 빠르게 이동함. (json 받아옴) json과 자바스크립트를 결합해 DOM에 결합함.
- a 태그를 사용할 경우 html 태그로 받아옴 깜빡임이 있음.
- Link가 보이지 않을 떄는 json 파일을 보여주지 않다가 Link가 보일 때 Lazy한 방식으로 해당 데이터의 json 파일을 가져옴. Next는 이런식으로 불필요한 네트워크 요청을 지양함.
- Next Link를 대체로 useRouter로 사용 가능하지만 prefetch해주지 않기 때문에 따로 설정해야함.
Ex Code)

```jsx
useEffect(() => {
  router.prefetch('/getStaticProps');
}, [router]);
```

- useRouter를 Next Link와 같이 사용 가능하지만 prefetch해주지 않기 때문에 따로 설정해야함. 따라서 next/link 사용을 권장.
- dynaminc을 사용해 클라이언트 사이드 렌더링 사용.
Ex Code)

```jsx
const NoSSR = dynamic(() => import('../../components/NoSSR'), {
  ssr: false,
});
```

- window.innerWidth를 인식하지 못함. 브라우저에서만 객체에게 접근 가능. 따라서 window, documnent를 useEffect 밖에서 사용했을 떄 에러가 발생.
