# 상현

# 4주차. 서버 사이드 렌더링

## 4.1 서버 사이드 렌더링이란?

과거 PHP, JSP는 완료된 HTML을 전달 + JavaScript는 단순한 보조 역할 
⇒ JavaScript의 역할 논의 ⇒ CommonJs 및 AMD(Asynchronous Module Definition) ⇒ JavaScript의 담당분야 확장 ⇒ 페이지 전체 조작 가능 + PHP보다 간편한 개발

JAM stack: JavaScript + API, Markup

이러면서 자바스크립트의 사이즈 또한 증가하기 시작 ⇒ CPU소비 증가 ⇒ 이전에 비해서 빨라진 것이 별로 없다(사용자 느낌)

### 서버사이드 장단점

장점

- 최초 페이지 진입이 비교적 빠름: SPA에서 HTTP 요청을 실행하는 것보다 서버가 비교적 빠름
- 메타데이터 제공:
- 누적 레이아웃 이동(Cumulative Layout Shift)이 적음: 리소스로 인하여 화면 영역이 움직이는 현상. API에 의존하는 SPA 특성상 API 요청의 응답이 제각각으로 인하여 발생
- 사용자 디바이스 성능에서 자유로움: 클라이언트 부담을 서버가 분할
- 보안성: 클라이언트에서 실행되는 작업들은 추적이 가능하지만, 서버에서는 결과물만 전달하기에 파악 어려움

단점:

- 소스코드 작성 시 항상 서버 고려: window 객체 및 sessionStorage 접근 제한
- 적절한 서버 구축: 요청 분산, 용량 확보, 서버에서 렌더링
- 서비스 지연에 따른 문제: SPA에서는 지연사항은 ‘로딩’으로 표현 가능하지만 서버에서는 렌더링 작업 이전까지의 병목을 표현 못함

## 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API

서버 API는 `react-dom/server.js`에 존재

### 4.2.1 renderToString

- 인수로 넘겨받은 컴포넌트를 HTML 문자로 변환. JSX구문을 HTML로 변경
- useEffect같은 훅과 이벤트 헨들러는 결과물에 미포함
- 확인해보면 `data-reactroot`속성도 HTML에 포함되는데, hydration을 위한 entry point(루트)로 인식

### 4.2.2. renderToStaticMarkup

- `renderToString`과 비슷하지만 react의 요소를 제거한 단순 HTML 결과물로 반환
- `data-reactroot`이 없기에 hydrate이 되지 않음
- 정적인 페이지에 부합: 블로그, 상품 정보 표시

### 4.2.3 renderToNodeStream

- `renderToString`과 동일하지만 다음 두 가지 차이
    - 완전히 Node.js에 의존하고 있는 API
    - 결과물 타입이 ReadableStream. UTF-8로 인코딩이 되어 있기에 추가적인 처리 필요
        - 브라우저에서 읽을 수 있지만, 만드는 과정 자체가 불가
- 목적: 데이터가 큰 페이지를 streaming하여 순차적으로 처리. 거대한 HTML이 아닌 분해하여 브라우저에서 조립
- 대부분의 서버 사이드 렌더링 react는 `renderToString`보다 `renderToNodeStream`사용

### 4.2.4 renderToStaticNodeStream

- 이전 API와 동일한 작용을 하나, hydrate이 되지않는 정적 페이지

### 4.2.5 hydrate

- 정적인 html에 이벤트를 붙이는 함수
- render와 비슷하지만 hydrate는 html에 `data-reactroot`와 같은 것이 있다는 확실한 전제에 사용

```tsx
const entry = document.getElementById('#root').
ReactDom.redenr(<App />, entry)

const entry2 = document.getElementById('#root').
ReactDom.redenr(<App />, entry2)

```

### 4.2.6. 서바 사이드 렌더링 예제

- 서버 응답을 받을 때마다 요청되는 주소의 위치를 확인하고 이에 따라서 응답에 컴포넌트 처리 방식에 따라 전달
- 메타에서 서버 사이드 렌더링을 위해 react-pages라는 프로젝트를 진행했지만 중단. 후에 Vercel이 영감을 받아 Next에 적용

## 4.3 Next.js 톺아보기

> pages router 기준
> 

package.json: eslint-config-next는 필수로 활성화해서 작성하는 것이 좋음. next convention 준수

next.config.js: 프로젝트 환경설정 역할 + type 주석은 자동완성

pages

- _app.tsx: ErrorBoundary를 통한 전역에러 처리 + 전역 CSS + 전역 및 공통 데이터 제공
    - 첫실행(서버) ⇒ 이후 브라우저 실행(클라이언트). `console`로 확인 가능
- (필수X)_document.tsx:
    - **HTML 초기화하는 설정(웹사이트의 뼈대가 되는 HTML 설정과 관련된 코드)**을 가짐
    - <html> <body>에 DOM 속성 추가 시 사용
    - 무조건 서버에서 실행되므로 이벤트 헨들러 불가
    - 두개의 <head> 존재
        - next/document의 <Head />:  오직 _document.tsx용
        - next/head의 <head />: html의 head 태그로 인생
    - 서버관련 함수 실행 불가능
- (필수X)_error.tsx
    - 프로덕션에서만 확인해볼 수 있으며, 클라이언트 발생 혹은 500에러 처리 목적으로 사용
- 404.tsx: 404관련 에러 처리
- 500.tsx: _error.tsx와 같이 있으면 우선권 확보.
- (사용자 정의 파일)index.tsx
    - root로  사용
    - 사용자 정의 파일 시, /fileName
    - 폴더로 접근 시, /folderName/fileName
    - []포함 시 하위 어떤 문자도 가능,  /folderName/[anything]
    - […props] 포함 시 모든 하위는 여기로, /folderName/hi/1 & /folderName/hi/1/3 등등

서버 라우팅 및 클라이언트 라우팅

- next/link의 <Link > 및 router.push를 이용하면 클라이언트 라우팅으로 진행. 그 외는 서버 라우팅

pages/api

- HTML 요청이 아닌 단순한 서버 요청

### 4.3.3 Data Fectching

- getStaticPaths & getStaticProps: 정적으로 빌드할 때, 미리 경로를 다 받고 데이터가 입력되어 있는 HTML을 생성
- getServerSidePros:
    - 페이지 진입 전 무조건 실행되는 함수
    - window 객체 불가능 + url 전달 시 전체 경로 전달 필요(호스트 유추 기능 X)
    - HTML 반환 시, getServerSideProps의 값이 script에 저장되어서 입력되어 나옴
        
        ```tsx
        <script id="__NEXT_DATA__" type="application/json" >
          ...내부 props
        </script>
        ```
        
        - why? 오직 JSON으로만 전달 가능
    - 완료가 되어야 HTML이 만들어지기에 최소한 그리고 필요한 데이터만 호출
    - 내부에서 redirect가능
        
        ```tsx
        // serverSideProps 안의 조건에 따라
        if(!post) {
        	redirect: {
        		destination: '/404'
        	}
        }
        ```
        
- getInitialProps
    - 사용하기 까다롭기에 가급적이면 _app.tsx, _error.tsx와 같이 사용이 제한도니 페이지에서만 사용 권장

### 4.3.4 스타일 적용하기

- 컴포넌트 레벨: [name].module.css로 작성하고 아래와 같이 사용
    
    ```tsx
    // [name].module.css
    .alert {
    	color: red;
    	font-size: 16px;
    }
    
    import styles from './Button.moudle.css'
    <button className={styles.alert} />
    ```
    
- SCSS와 SASS: `npm install --save-dev sass`입력 시 바로 사용가능
    
    ```tsx
    $primary: blue;
    :export {
    	primary: $primary
    }
    
    import styles from './Button.moudle.css'
    <button className={styles.alert} />
    ```
    
- CSS-in-JS: Next가 제공하는 것에 따라 설정. styled-components는 비권장…