# 민지

## Next.js로 리액트 개발 환경 구축하기

### tsconfig.json 옵션 알아보기

- $schema: 해당 JSON 파일 의미, 키와 값 자동 완성

```json
"$schema": "https://json.schemastore.org/tsconfig",
```

- `complierOptions`: 타입스크립트를 자바스크립트로 컴파일할 때 사용하는 옵션
  - `**target**`: 타입스크립트가 변환을 목표로 하는 언어의 버전
    - es5로 설정하는 경우, es6의 화살표 함수는 일반 함수로 변환
    - 폴리필은 지원하지 않기 때문에 Promise와 같이 별도의 폴리필이 필요한 경우 따로 작성 필요
  - `**lib**`: 타입스크립트에 사용하는 API 정보를 알려주는 역할
    - esnext: target이 es5이더라도 타입스크립트가 신규 기능에 대한 API 정보(Map, Promise)를 확인 가능
    - dom: 브라우저 API(window, document) 확인 가능
  - `allowJs`: 자바스크립트 파일도 컴파일하겠다는 옵션.
    - 주로 프로젝트를 타입스크립트로 전환하는 과정에서 .js와 .ts 파일을 함께 사용하는 경우 사용
  - `skipLibCheck:` d.ts 파일에 대한 검사 하지 않겠다는 옵션. 보통 라이브러리의 d.ts까지 검사하면 컴파일 시간이 길어지므로 꺼놓는다.
  - `strict`: 타입스크립트 컴파일러의 엄격 모드를 제어.
    - alwaysStrict: 모든 자바스크립트에 use strict를 추가
    - **strictNullChecks**: 엄격한 null 검사 활성화
    - strictBindCallApply: call, bind, apply에 대해 정확한 인수를 요구
    - strictFunctionTypes: 함수 타입에 대한 엄격함 유지
    - strictPropertyInitialization: 클래스 내부 프로퍼티에 값을 할당할 때 엄격한 확인
    - **noImplicitAny**: 타입을 명시하지 않은 변수에 대해 에러 발생
    - useUnknownInCatchVariables: catch 구문에서 잡은 변수에 대해 기본적으로 unknown 할당
  - `forceConsistentCasingInFileNames`: 파일 이름의 대소문자를 구분하도록 강제
  - **`noEmit`:** 컴파일을 하지 않고, 타입 체크만 한다.
    - Next.js는 swc가 타입스크립트 파일을 컴파일
    - Vite는 ESbuild를 사용해 컴파일이 tsc 대비 약 20~30배 정도 빠르다.
  - **`esModuleInterop`**: CommonJS 방식으로 보낸 모듈을 ES 모듈 방식의 import로 가져올 수 있음
  - **`module`**: 모듈 시스템 설정.
    - commonjs: require
    - esnext: import
  - **`moduleResolution`**: 모듈을 해석하는 방식을 설정
    - node: node_modules를 기준으로 모듈을 해석
    - classic: tsconfig.json이 있는 디렉터리를 기준으로 모듈을 해석
  - `resolveJsonModule`: JSON 파일을 import할 수 있게 해준다. 이 옵션을 켜두면 allowJs옵션도 자동으로 켜진다.
  - `isolateModules`: 다른 모듈 시스템과 연계되지 않고 단독으로 있는 파일의 생성을 막기 위한 옵션
  - `jsx`: tsx 파일 내부의 JSX를 어떻게 컴파일할지 설정. 프로젝트 리액트 버전에 따라 적절히 사용하면 된다.
    - react: 기본값으로, React.createElement로 변환. 리액트 16까지 기본적 변환 방식
    - **react-jsx**: 리액트 17에서 등장한 방식으로, rect/jsx-runtime을 사용해 변환. React.createElement를 사용하지 않아 **import React from ‘react’를 적지 않아도 된다.**
    - react-jsxdev: react-jsx와 동일하지만 디버깅 정보 추가
    - preserve: 변환하지 않고 그대로 유지
    - react-native: 리액트 네이티브에서 사용하는 방식으로, 변환하지 않는다.
  - `incremental:` 마지막 컴파일 정보를 .tsbuildinfo 파일 형태로 만들어 디스크에 저장. 다시 컴파일러가 호출됐을 때 해당 정보를 활용해 가장 비용이 적게 드는 방식으로 컴파일을 수행해 컴파일이 빨라진다.
  - `baseUrl`: 모듈을 찾을 때 기준이 되는 디렉터리 지정. paths와 함께 사용.
  - `paths`: 경로에 별칭을 지정해 경로가 길어지는 것을 방지하고, 경로를 읽기 쉽게 한다. 보통 #이나 $와 같은 접두사와 함께 사용. @는 패키지에 널리 사용되므로 사용을 피한다.
- `include`: 타입스크립트 컴파일 대상에서 포함시킬 파일 목록
- `exclude`: 타입스크립트 컴파일 대상에서 제외시킬 파일 목록

### Next.js와 사용하는 tsconfig.json

```json
{
  "$schema": "https://json.schemastore.org/tsconfig",
  "compilerOptions": {
    "target": "ES5",
    "lib": ["DOM", "DOM.Iterable", "ESNext"],
    "allowJs": true,
    "skipLibCheck": true,
    "strict": true,
    "forceConsistentCasingInFileNames": true,
    "noEmit": true,
    "esModuleInterop": true,
    "module": "ESNext",
    "moduleResolution": "Node",
    "resolveJsonModule": true,
    "isolatedModules": true,
    "jsx": "preserve",
    "incremental": true,
    "baseUrl": "src",
    "paths": {
      "#pages/*": ["pages/*"],
      "#hooks/*": ["hooks/*"],
      "#types/*": ["types/*"],
      "#components/*": ["components/*"],
      "#utils/*": ["utils/*"]
    }
  },
  "include": ["next-env.d.ts", "**/*.ts", "**/*.tsx"],
  "exclude": ["node_modules"]
}
```

## Vite와 TypeScript

[Vite와 TypeScript](https://ko.vitejs.dev/guide/features#typescript)

### 트랜스파일만 수행

- Vite는 `.ts` 파일에 대해 **트랜스파일링만 수행**하며, 타입 검사는 IDE와 빌드 과정에서 수행된다고 가정

_- 왜 타입 검사는 하지 않을까?_

- Vite이 역할은 소스 코드를 가능한 빠르게 브라우저에서 실행할 수 있는 형태로 변환
- 트랜스파일링은 파일 단위로 작동 가능하지만, **타입 검사는 전체 모듈 그래프에 대한 탐색**이 필요해 **속도가 느려짐**.
- 따라서 정적 분석 검사를 따로 수행할 것을 권장

_- 그럼 Vite는 tsc 대신 뭘로 트랜스파일하나요?_

- **ESbuild:** TypeScript → JavaScript로 변환하는 작업에 tsc 대비 약 20~30배 정도 빠른 퍼포먼스를 보인다.
- 기존 tsc는 전체 프로젝트 코드와 타입 정보를 분석하던 것과 달리 파일 단위로 트랜스파일하기 때문에 병렬 처리 및 캐싱을 활용해 매우 빠름

### 타입스크립트 컴파일러 옵션

✅ **isolateModules**

- `true`로 설정
- 파일 단위로 트랜스파일하는 도구(Babel, esbuild)를 사용할 경우 true로 지정
- 타입스크립트에 코드 전체가 아니라 **각 파일만 보라**고 하는 것. 즉, 다른 파일로부터의 정보 없이도 해당 파일을 트랜스파일할 수 있어야 한다고 가정.
- 동작

  - 타입만 가져오기 X

    ```tsx
    interface User {
      userId: number;
      age: number;
      name: string;
    }

    // 값이 아닌 식별자 내보내기: 런타임 에러
    export type { User };
    ```

  - const enum 지원 X

    ```tsx
    declare const enum Numbers {
      Zero = 0,
      One = 1,
    }

    console.log(Numbers.Zero + Numbers.One);
    ```

    - 결과: 컴파일 시 해당하는 값을 인라인으로 넣는다.
      ```jsx
      "use strict";
      console.log(0 + 1);
      ```
    - 대안

      - enum을 쓴다.

        ```jsx
        enum Numbers {
          Zero = 0,
          One = 1,
        }

        console.log(Numbers.Zero + Numbers.One);
        ```

      - object literal을 쓴다.

        ```jsx
        const Numbers = {
          Zero: 0,
          One: 1,
        } as const; // read-only

        console.log(Numbers.Zero + Numbers.One);
        ```

✅ **target**

- esbuild와 동일하게 설정된 target 값으로 트랜스파일하지 X 점에 유의
- 대신 `esbuild.target` 옵션을 사용할 수 있고, 최소한의 트랜스파일링을 위해 **esnext로 기본 설정** 되어 있음
- 빌드 시, 높은 우선순위를 갖는 `build.target` 옵션 사용 가능

✅ **jsx**

- React 17 이상은 `react-jsx` 사용
- React.createElement를 사용하지 않기 때문에 import React from ‘react’를 작성하지 않아도 된다.
- eslint의 react/react-in-jsx-scope 룰과 충돌할 경우, extends에 `"plugin:react/jsx-runtime"`  추가
  [eslint-plugin-react/docs/rules/react-in-jsx-scope.md at master · jsx-eslint/eslint-plugin-react](https://github.com/jsx-eslint/eslint-plugin-react/blob/master/docs/rules/react-in-jsx-scope.md)

🖇️ 빌드 결과에 영향을 미치는 다른 컴파일러 옵션들

- [extends](https://www.typescriptlang.org/tsconfig#extends)
- [importsNotUsedAsValues](https://www.typescriptlang.org/tsconfig#importsNotUsedAsValues)
- [preserveValueImports](https://www.typescriptlang.org/tsconfig#preserveValueImports)
- [verbatimModuleSyntax](https://www.typescriptlang.org/tsconfig#verbatimModuleSyntax)
- [jsxFactory](https://www.typescriptlang.org/tsconfig#jsxFactory)
- [jsxFragmentFactory](https://www.typescriptlang.org/tsconfig#jsxFragmentFactory)
- [jsxImportSource](https://www.typescriptlang.org/tsconfig#jsxImportSource)
- [experimentalDecorators](https://www.typescriptlang.org/tsconfig#experimentalDecorators)
- [alwaysStrict](https://www.typescriptlang.org/tsconfig#alwaysStrict)

## 깃허브 100% 활용하기

- 아래와 같은 서비스를 활용해 CI/CD와 같은 자동화, 보안 이슈 점검, 프로젝트 관리 등 일반적 웹서비스 관리 및 운영에 필요한 많은 일을 할 수 있다.
  - 무료 Git 저장소 서비스
  - 이미지 레지스트리 서비스 Github Pacakges
  - 프로젝트 관리를 도와주는 Github Projects
  - 간단한 웹사이트를 운영할 수 있는 Github Pages
  - 인공지능 코딩 어시스턴트 서비스 Github Codespaces

### 깃허브 액션으로 CI 환경 구축하기

- **CI(Continuous Integration)**
  - 저장소에서 **코드의 변화**가 있을 때마다 전체 **소프트웨어의 정합성을 확인**하기 위한 **테스트, 빌드, 정적 분석, 보안 취약점 분석과 같은 작업을 자동으로 실행**
  - 깃허브 액션: 깃허브 저장소를 기반으로 깃허브에서 발생하는 이벤트를 기반으로 다양한 작업 수행
    - 어떤 브랜치에 push가 발생하면 빌드를 수행
    - 메인 브랜치를 대상으로 어떤 브랜치가 풀 리퀘스트를 열면 빌드, 테스트, 정적 분석을 수행
- 기본 개념
  - **스텝**들을 엮어서 병렬로 실행되는 **잡**을 만들고, 이러한 잡을 하나 이상 모아둔 것을 **액션**이라고 한다.
  - **러너(runner)**: 파일로 작성된 깃허브 액션이 실행되는 서버.
  - **액션(action)**: 러너에서 실행되는 하나의 작업 단위. yaml 파일로 작성된 내용을 하나의 액션으로 본다.
  - **이벤트(event)**: 깃허브 액션의 실행을 일으키는 이벤트.
    - pull_request, issues, push, schedule 등
  - **잡(jobs)**: 하나의 러너에서 실행되는 여러 스텝의 모음. 내부 가상머신에서 각 잡은 병렬로 실행.
  - **스텝(steps)**: 잡 내부에서 일어나는 각각의 작업. 이 작업은 병렬로 일어나지 않는다.
- 어떤 작업을 할 수 있을까?
  - 빌드 CI
  - actions/github-script를 사용해 깃허브 풀 리퀘스트에 댓글 달기
  - 일정 시간마다 특정 작업 수행
  - 배포 서비스와 연동해 자동으로 배포 실행
  - 이미지가 추가될 때마다 이미지 최적화
  - 프로젝트에서 필요한 자동화 처리, 빌드 확인, Prettier, EsLint, 테스트 등을 자동화
- 깃허브에서 제공하는 기본 액션
  - `actions/checkout:` 깃허브 저장소 체크아웃. 해당 액션을 트리거한 최신 커밋을 불러온다.
  - `actions/setup-node`: Node.js를 설치하는 액션.
  - `actions/github-script:` Github API가 제공하는 기능을 사용할 수 있도록 한다.
  - `actions/stale`: 오래된 이슈나 PR을 자동으로 닫는다.
  - `actions/dependency-review-action`: 의존성 그래프에 대한 변경 시 의존성을 분석해 보안 또는 라이선스에 문제가 있으면 알려준다.
  - `github/codeql-action`: 저장소 내 코드 취약점을 분석
- `calibreapp/images-actions`
  - 저장소에 포함돼 있는 이미지를 최적화하는 액션
  - PR로 올라온 이미지(jpb, jpeg, png 등)을 sharp 패키지를 이용해 거의 무손실로 압축해 다시 커밋
  - 이미지를 가져다가 새롭게 커밋해야하므로 액션이 커밋할 수 있도록 권한을 줘야 한다.
    ```yaml
    - name: Compress Images
    	uses: calibreapp/image-action@main
    	with: githubToken: ${{ secrets.GITHUB_TOKEN }}
    	ignorePaths: 'LCPSmaple.jepg'
    ```
- `lirantal/is-website-vulnerable`

  ```yaml
  name: Test site for publicly known js vulnerabilities

  on:
  	workflow_run:
  		# 해당 작업은 배포가 완료된 이후 실행
  		workflows: [deploy]
  		types:
  			- completed

  jobs:
  	security:
  		runs-on: ubuntu-latest
  		steps:
  			- name: Test for public javascript library vulnerabilities
  				uses: lirantal/is-website-vulnerable@master
  				with:
  					scan-url: 'https://example.com'

  ```

  - 특정 웹사이트를 방문해 해당 웹사이트에 라이브러리 취약점이 존재하는지 확인하는 액션
  - devDependencies나 번들링 과정에서 트리쉐이킹된 코드는 취약점으로 진단 X
  - 프론트엔드 프로젝트가 배포된 웹사이트를 주기적으로 스캔해 취약점이 있는지 확인
  - 배포 액션의 잡 가운데 needs: \*\*\* 구문을 활용해 배포 잡이 끝난 이후 실행하거나 on.workflow_run으로 별도의 액션으로 실행

- `Lighthouse CI`

  - 웹 성능 지표인 라이트하우스를 CI 기반으로 실행할 수 있도록 도와주는 도구
  - 프로젝트의 URL을 방문해 라이트하우스 검사를 실행

  ```yaml
  name: Lighthouse CI
  on: [push]

  jobs:
  	lhci:
  		name: Lighthouse
  		runs-on: ubuntu-latest
  		...
  		env:
  			LHCI_GITHUB_APP_TOKEN: ${{ secrets.LHCI_GITHUB_APP_TOKEN }}
  ```

  - 저장소 체크아웃하고 Node.js 설치. 설치 후 빌드하여 lhci를 설치해 실행.
  - 토큰을 넣으면 lhci가 PR이나 액션에 대한 권한을 얻어 사용자에게 결과를 보여줄 수 있다.
  - lhci 실행에 필요한 설정 파일 추가
    ```yaml
    // 루트에 생성하는 .lighthouseerc.js
    module.exports = {
    	ci: {
    		collect: {
    			url: ['http://localhost:3000'],
    			collect: {
    				numberOfRuns: 5,
    			}
    		},
    		upload: {
    			startServerCommand: 'npm run start',
    			target: 'temporary-public-storage',
    		}
    	}
    }
    ```

### 깃허브 Dependabot으로 보안 취약점 해결하기

- 의존성에 문제가 있을 경우 문제를 알려주고 가능하다면 해결할 수 있는 풀 리퀘스트를 열어준다.

버전과 의존성

- 버전

  - 버전: **유의적 버전(주.부.수)**
    - **주 버전**: **기존 버전과 호환되지 않게 API가 변**경되는 경우
    - **부 버전**: 기존 버전과 호환되면서 **새로운 기능 추가**
    - **수 버전**: 기존 버전과 호환되면서 **버그 수정**
  - 예를 들어, 16.0.0 → 16.0.1은 버그 수정, 16.1.0은 새로운 기능 추가, 17.0.0은 이전 버전과 호환되지 않도록 API가 변경된 것
  - 유의할 점
    - 특정 버전으로 패키지를 배포하고 나면 그 버전의 내용은 절대 변경하지 않는다. 변경 사항이 있다면 반드시 새로운 버전으로 배포한다.
    - 주 버전 0은 초기 개발을 위해 쓴다.
    - 수 버전은 반드시 그 이전 버전 API와 호환되는 버그 수정의 경우에만 올린다.
  - npm에서 정한 규칙
    - `react@16.0.0`: 정확히 해당 버전에만 의존
    - `react@^16.0.0`: 16.0.0~17.0.0 미만과 호환. 0보다 높은 부 버전에 대해서 호환되어 상위 버전 설치가 가능하다는 뜻
    - react@~16.0.0: 16.0.0~16.1.0 미만과 호환. 패치 버전에 대해서만 호환되는 버전.
  - 유의적 버전은 개발자들 간의 약속으로, **실제로 이에 맞춰 API가 구현돼 있는지는 알 수 없다.**

- 의존성

  - pacakge.json에서 dependencies는 npm 프로젝트를 운영하는 데 필요한 자신 외의 npm 라이브러리를 정의해 둔 JSON 형식의 목록
  - 구성
    - **dependencies**: 해당 프로젝트를 실행하는 데 꼭 필요한 패키지
    - **devDependencies**: 해당 프로젝트를 실행하는 데 필요하지 않지만 개발 단계에서 필요한 패키지
    - **peerDependencies**: 서비스보다는 라이브러리와 패키지에서 자주 쓰이는 단위. 직접적으로 require, import하지 않지만 호환성으로 인해 필요한 경우.
  - 애플리케이션 실행에 필요한 패키지를 구분하는 것에 대한 의문?
    - 번들러의 존재
      - 서비스에 실제로 배포해야 하는 라이브러리인지를 판단하는 것은 번들러. 즉, dependencies나 devDependencies 간의 차이는 애플리케이션 최종 결과물에는 영향을 미치지 않는다.
    - 복잡해진 개발 파이프라인
      - typescript의 경우, 실제 실행에는 필요하지 않지만 devDependencies에 타입 관련 라이브러리를 설치하면 빌드조차 할 수 없다.
      - 프론트엔드 애플리케이션의 경우 이 경계가 모호해지고 있다.
    - 하지만 npm에 업로드할 패키지를 개발하다면 두 의존성의 구분은 매우 중요

- 의존성 이슈 해결 및 방지
  - 가장 최선은 의존성을 최소한으로 유지
  - 가능한 한 내재화할 수 있는 모듈은 내재화하고, 의존성을 최소한으로 유지
  - 널리 알려져 있고 많은 사람들이 사용하는, 그리고 **활발하게 유지보수되는 패키지**를 사용
  - 깃허브 Dependabot이 경고하는 문제에 대해 관심을 가져야 한다. 기능을 출시하는 것만큼 안전한 서비스를 만드는 것은 중요하고, 개발자는 이에 대한 책임이 있다.
  - 깃허브 Dependabot은 이슈를 찾는 용도로만 사용하고, 절대로 완벽하게 수정해 준다고 맹신해서는 안된다.
  - 깃허브 Dependabot으로 수정하기 어려운 이슈라면 npm의 overrides를 적극 활용하기. 오래되거나 문제가 있는 의존성을 수정하는 데 유용하다.

## 리액트 애플리케이션 도커라이즈하기

- Vercel, Netlify, DigitalOcean은 트래픽이 적은 간단한 애플리케이션을 쉽고 빠르게 배포할 수 있다.
- 하지만 본격적으로 사용자에게 서비스하기 위한 웹 애플리케이션을 서비스하기에는 제약이 있다.
  - 커스터마이징
  - 유연하지 못한 비용 체계
- 과거에는 웹 애플리케이션을 배포하기 위해 직접 장비를 준비하고, 해당 장비에 애플리케이션 구동에 필요한 각종 파일을 설치하고 소스를 다운로드해 설치
- 요즘은 **도커를 사용해 애플리케이션을 하나의 컨테이너로 만들어 빠르게 배포.** 특정 배포 서비스에 종속적이지 않은 상태로 만들어 좀 더 유연하게 관리

### 도커란

> 도커는 개발자가 모던 애플리케이션을 구축, 공유, 실행하는 것을 도와줄 수 있도록 설계된 플랫폼이다. **도커는 지루한 설정 과정을 대신**해 주므로 코드를 작성하는 일에만 집중할 수 있다.

- 도커는 **애플리케이션을 ‘컨테이너’ 단위로 패키징**해 **컨테이너 내부에서 애플리케이션이 실행**될 수 있도록 하여 **빠르게 배포**할 수 있다.
- 컨테이너를 바탕으로 **독립된 환경에서 애플리케이션이 항상 일관되게 실행**할 수 있도록 보장

### 도커 용어

> **Dockerfile** ——빌드——> **이미지** ——실행——> **컨테이너**

- **Dockerfile**: 어떤 이미지 파일을 만들지 정의하는 파일. 이 파일을 빌드하면 이미지를 만들 수 있다. 도커라이즈의 첫 번째 단계.
- **이미지**: 컨테이너를 만드는 데 사용되는 템플릿.
- **컨테이너**: 도커의 이미지를 실행하여 **독립된 공간** 생성. 이미지가 목표하는 운영체제, 파일 시스템, 각종 자원 및 네트워크 등이 할당되어 실행될 수 있다.
- **태그**: 이미지를 식별할 수 있는 레이블 값. 일반적으로 `이름:태그명`으로 구성.
- **리포지터리**: 이미지를 모아두는 저장소.
- **레지스트리**: 리포지터리에 접근할 수 있게 해주는 서비스. 대표적으로 **도커 허브**가 있다.

### 프론트엔드 애플리케이션이 도커 이미지에서 해야 하는 작업

```yaml
FROM node:18.12.0-alpine3.16 as build

WORKDIR /app

COPY package.json ./package.json
COPY package-lock.json ./package-lock.json

RUN npm ci

COPY . ./

RUN npm run build
```

1. 운영체제 설정
2. Node.js 설치: npm 프로젝트를 구동하려면 Node.js 필요
3. npm ci: 프로젝트 빌드에 필요한 의존성 모듈 설치
4. npm run build: 프로젝트 빌드
5. 실행
