# [05장] 상태 관리 라이브러리

# 5.1 상태 관리는 왜 필요한가?

상태: 의미를 지닌 값이며 애플리케이션의 시나리오에 따라 지속적으로 변경될 수 있는 값

- UI
- URL
- Form
- 서버에서 가져온 값

상태에 따라 다양한 요소들이 각 상태에 맞는 UI, URL, Form 등을 보여줘야한다.

상태를 효율적으로 관리하고, 상태가 필요한 쪽에서는 빠르게 반응할 수 있는 모델에 대한 고민이 필요하다.

## 5.1.1 리액트 상태 관리의 역사

### Flux 패턴의 등장

기존 MVC 패턴의 경우 모델(Javscript)과 뷰(HTML)가 많아질수록 복잡도가 증가한다. 이유는 양방향 데이터 바인딩이기 때문이다. 뷰가 모델을 변경할 수 있고, 반대도 간으하기 때문에 관리가 어려워진다.

그러나, Flux는 기본적인 단방향 데이터 흐름을 가지고 있다.

Action → Dispatcher → Model → View

### MobX와 Context API

**MobX**

컴포넌트 외부에 Store를 두고 컴포넌트에서 필요한 데이터 참조하는 형태이다.

**Context API**

리액트에서 Provider라는 공통 조상을 만들어 하위 컴포넌트에게 데이터를 제공해준다.

### Hooks와 Context API의 한계

Context의 값이 변경될 때마다 하위 컴포넌트가 모두 리렌더링 되는 문제를 최소화하기 위해 작은 Context Provider를 여러 개 만들게 된다.

또한, 멀리 떨어진 컴포넌트에도 Context를 제공하기 위해 Provider를 위로 끌어올리게 됨으로써, Root 컴포넌트에 Provider들이 몰리게 되는 Provider Hell 현상도 생기게 된다.

### 특정 종류의 상태에 집중한 라이브러리 등장

Tanstack Query, SWR

상태의 `범위` 가 아닌 `성질` 에 초점을 맞춘 패러다임이 등장하게 된다.

1. 클라이언트 상태(UI 상태)
   - 클라이언트가 제어권을 가지고 있으며, 동기적으로 동작하여 항상 최신 값을 가진다.
2. 서버 상태(비동기 상태)
   - 서버에서 관리되며 비동기적으로 동작하여 클라이언트에게 보여지는 상태는 조회 한시점의 snapshot이기에 최신값과 다를 수 있다.
   - 서버 상태를 효율적으로 관리하기 위한 요소들
     - 데이터 캐싱
     - 중복 요청 방지
     - 오류 시 재시도 로직
     - 주기적인 폴링
     - 포커스 시 재갱신
     - 변경 요청(mutation) 이후 동기화
     - loading 및 error 등 비동기 라이프 사이클 관리
     - 페이지네이션, 무한 스크롤 등

### 상향식, Atomic 접근법의 부상

Jotai, Recoil

이전까지의 상태 관리 라이브러리들은 필요한 상태를 트리 상단의 Store가 가지고 하위 컴포넌트에서 필요한 상태를 가져다 쓰는 하향식 접근법이다.

그러나, hooks의 등장과 함께 hook 들을 조합해 관리하는 라이브러리들이 등장하였다.

atomic 모델과 상향식 접근법을가지고 상태 업데이트와 구독이 가능한 atom이라는 단위로 관리한다.

## 이렇게 쓰지 말자!

서버에서 가져온 데이터를 useEffect, onSuccess를 통해 다른 지역 상태(state)나 전역 상태(atom)로 옮겨 담는 것은 안티패턴이다.

리액트 쿼리가 이미 상태 관리자이기 때문에, 또 다른 상태를 만들어 복제하는 것은 불필요한 행위이며, 데이터가 나뉘어지게 되면서 예기치 못한 오류가 발생할 가능성이 높아진다.

# 리액트 쿼리: Practical React Query

## 기본 설정

1. React Query는 리렌더링을 할 때마다 `queryFn` 을 실행하지 않는다.
2. 만약 예상치 못한 다시 불러오기가 일어난다면 대부분은 window를 포커스했을 때이다.

   → 이는 React Query가 `refetchOnWindowFocus` 를 실행하기 때문이다.

   - 만약 사용자가 다른 브라우저 탭으로 이동했다가 다시 돌아오면 뒷단에서 데이터 다시 불러오기가 자동으로 실행된다.
   - 만약 데이터가 현재 캐시 상에 있는 데이터와 동일하다면 리렌더링은 일어나지 않는다.
     > v5부터는 `refetchOnWindowFocus` 는 더이상 `focus` 이벤트를 감지하지 않는다.
     > 대신 `visibilityChange` 이벤트를 감지한다. 따라서, 개발환경에서 의도하지 않은 데이터 불러오기가 줄어들 것이다.

3. `staleTime` : 쿼리가 신선한 상태에서 신선하지 않은 상태로 변할 때 까지의 소요 시간.
   - 쿼리가 신선하지 않다면 데이터는 여전히 캐시에서 불러오지만 특정 조건에 의해 백그라운드에서 다시 불러와진다.
4. `gcTime` : 비활성화된 쿼리가 캐시로부터 제거되기까지의 소요 시간.
   - 기본 값은 5분이다.
   - 쿼리는 등록된 옵저버가 더 이상 없을 때, 즉 해당 쿼리를 사용하는 모든 컴포넌트가 언마운트 되면 비활성화 상태로 전환된다.

## React Query 데브툴을 사용한다

1. 데브툴을 통해 현재 캐시에 어떤 데이터가 들어있는지 보여주므로 디버깅이 쉬워진다.
2. 백그라운드에서의 데이터 다시 불러오기를 더 잘 파악하려면, 브라우저 개발자 도구에서 네트워크 연결을 쓰로틀링하는 것도 도움이 된다.

## 쿼리 키를 의존성 배열처럼 다룬다

1. React Query는 쿼리 키가 변할 때마다 데이터를 다시 불러온다.

   - 어떠한 값이 변할 때마다 데이터를 다시 불러오기를 원한다면, 그 값을 `queryFn` 에 매개변수로 전달한다.
   - 데이터 다시 불러오기는 쿼리 키를 활용하여 트리거한다.

   ```tsx
   // feature/todos/queries.ts

   type State = "all" | "open" | "done";
   type Todo = {
     id: number;
     state: State;
   };
   type Todos = ReadonlyArray<Todo>;

   const fetchTodos = async (state: State): Promise<Todos> => {
     const response = await axios.get(`todos/${state}`);
     return response.data;
   };

   export const useTodosQuery = (state: State) =>
     useQuery({
       queryKey: ["todos", state],
       queryFn: () => fetchTodos(state),
     });
   ```

## 새로운 캐시 항목

쿼리 키는 캐시의 키로 사용되기 때문에 `a` → `b` 로 전환될 때마다 새로운 캐시 항목이 생성된다.

이로 인해 첫 전환시에 하드 로딩 상태가 생긴다.

이 대신, 새로 생성된 캐시 항목을 `initialData`로 미리 채울 수 있다.

**예시 코드**

아래 코드에서는 사용자가 상태를 전환할 때마다, 데이터가 아직 없다면 `all todos` 캐시에서 데이터를 표시하려고 한다.

사용자에게는 allTodos가 보이고, 데이터 페칭이 끝나면 필터된 데이터가 업데이트된다.

이는 앱에서 사용 가능한 쿼리에 대한 초기 데이터가 이미 있고 이를 쿼리에 직접 제공할 수 있는 경우에 가능하다.

**효과**

사용자는 로딩 없이 데이터를 볼 수 있어 경험이 개선된다.

```tsx
// pre-filtering

type State = "all" | "open" | "done";
type Todo = {
  id: number;
  state: State;
};
type Todos = ReadonlyArray<Todo>;

const fetchTodos = async (state: State): Promise<Todos> => {
  const response = await axios.get(`todos/${state}`);
  return response.data;
};

export const useTodosQuery = (state: State) =>
  useQuery({
    queryKey: ["todos", state],
    queryFn: () => fetchTodos(state),
    initialData: () => {
      const allTodos = queryClient.getQueryData<Todos>(["todos", "all"]);
      const filteredData =
        allTodos?.filter((todo) => todo.state === state) ?? [];

      return filteredData.length > 0 ? filteredData : undefined;
    },
  });
```

## 서버 상태와 클라이언트 상태를 분리한 채로 유지한다

1. useQuery로 불러온 데이터를 로컬 상태에 넣지 마라.

   → 해당 로컬 상태에는 React Query에서 해주는 모든 백그라운드 업데이트가 적용되지 않기 때문이다.
   해당 로컬 상태는 복사본이기 때문에 쿼리의 업데이트가 적용되지 않는다.

2. 그러나 변화하지 않는 초기 데이터만 사용한다면(form의 initialData) 괜찮다.

## enabled(boolean) 옵션은 매우 강력하다

- 종속적인 쿼리
  - 하나의 쿼리에서 데이터를 가져오며 첫 번째 쿼리에서 데이터를 성공적으로 얻은 후에 두 번째 쿼리를 실행한다.
- 쿼리를 켜고 끄기
  - `refetchInterval` 를 통해 정기적으로 데이터를 가져올 수 있는 쿼리가 있다. 그러나, 모달이 열려있는 동안에 화면 뒷부분의 업데이트를 피하기 위해 잠시 멈출 수 있다.
- 사용자의 입력 대기
  - 사용자가 필터를 적용할 때까지 일시적으로 비활성화 한다.
- 사용자 입력 후 쿼리 비활성화
  - 서버 데이터보다 우선시 해야하는 값이 있는 경우

## queryCache를 로컬 상태 관리자로 사용하지 마라

- `queryClient.setQueryData` 를 조작한다면 낙관적인 업데이트 혹은 mutation 이후 백엔드에서 받은 데이터를 작성하는 경우에만 사용해야 한다.
- 백그라운드에서 다시 불러오는 데이터는 현재 데이터를 덮어씌울 수 있기 때문에, 로컬 상태에는 리덕스와 같은 다른 상태 관리 라이브러리를 사용한다.

## 커스텀 훅을 생성한다

참고1: https://www.nextree.io/riaegteu-sangtaegwanri-teurendeuyi-byeonhwa-2/

참고2: https://tkdodo.eu/blog/thinking-in-react-query?ref=nextree.io

참고3: https://highjoon-dev.vercel.app/blogs/1-practical-react-query
