# 민지

## CDN: Content Delivery Network

### **CDN이란?**

- 클라이언트와 웹 사이트 서버 사이 서버를 두어 지리적 제약 없이 빠르고 안전하게 콘텐츠를 전송할 수 있는 전송 기술
- 사용자에게 지리적으로 가까운 CDN 서버에 콘텐츠를 저장하여 빠르게 콘텐츠를 전달할 수 있다.

### **왜 사용해야 하나요?**

- 캐싱 및 최적화를 통해 origin 서버에 실제로 요청하는 데이터 양을 줄여 **호스팅 비용 절감** 및 **페이지 로드 시간 단축**
- CDN은 로드밸런싱을 사용해 요청을 여러 서버에 분산시킴으로써 트래픽 급증에 효과적으로 대응한다. 이를 통해 **DDoS 공격, MITM 공격으로부터 시스템을 보호**하고, **콘텐츠 가용성**을 높인다.

### 언제 사용해야 하나요?

- 많은 미디어를 포함한 웹사이트, 지리적으로 분산된 사용자 그룹, 빠르게 전달해야 할 중요한 콘텐츠가 있다면 활용
  - 동영상 스트리밍, 온라인 게임, 대용량 파일 전송, 해상도가 높은 이미지를 사용하는 쇼핑몰 등
- 하지만 특정 국가나 지역을 타겟으로 한다면 오히려 불필요한 연결 지점이 늘어나 웹 사이트의 성능 저하를 불러올 수 있다.

### **CDN의 작동 방식**

- CDN은 각 지역에 **캐시 서버**(PoP, Points of Presence)을 분산 배치하거나 CDN 엣지 서버 그룹을 설정하는 방식으로 작동
- 네트워크는 지리적으로 분산되어 캐싱, 동적 가속, 엣지 로직 계산의 원리를 기반으로 작동

**캐싱**

- 네트워크의 여러 서버에서 **정적 웹 사이트 콘텐츠**를 저장하는 과정

1. 지리적으로 멀리 있는 사용자가 사이트에서 처음 요청
2. 요청이 웹 어플리케이션 서버 또는 origin/host 서버에 도달한다. origin 서버는 사용자에게 응답을 보내고, 해당 사용자와 지리적으로 가장 가까운 CDN POP에 응답의 복사본을 보낸다.
3. CDN POP 서버는 복사본을 캐싱된 파일로 저장
4. 해당 위치에 있는 사용자가 동일한 요청을 하면 origin 서버가 아닌 캐싱 서버가 응답을 보낸다.

**동적 가속**

- 동적 웹 콘텐츠 요청에 대한 서버 응답 시간을 단축하는 과정
- CDN 서버는 모든 동적 콘텐츠 요청이 있을 때마다 origin 서버와 다시 연결해야 하지만, origin 서버와의 연결을 최적화하여 이 과정을 가속화한다.

**엣지 로직 계산**

- 클라이언트와 서버 간의 통신을 단순화하는 논리적 계산을 수행하도록 CDN에서 에지 서버를 프로그래밍할 수 있다.
- 예를 들어,
  - 사용자 요청을 검사하고 캐싱 동작 수행
  - 잘못된 사용자 요청을 확인하고 처리
  - 응답 이전에 콘텐츠를 수정하거나 최적화

### 활용 사례

- 온라인 동영상 스트리밍 서비스를 제공하는 Netflix는 콘텐츠를 안정적이고 빠르게 세계 각지로 전달하기 위해 자체 구축한 CDN 사용
- 숙박 공유 서비스인 Airbnb는 CDN을 활용해 전 세계 고객이 언제 어디서나 숙박 시설을 예약할 수 있는 서비스 환경 구축
- NC 소프트나 카카오게임즈가 CDN을 활용해 북미나 유럽처럼 지리적으로 먼 지역의 사용자에게 안정적이고 빠른 게임 플레이 환경을 제공

### Amazon CloudFront

- AWS에서 제공하는 CDN 서비스
- 가능한 작업
  - 자동화된 네트워크 매핑 및 인텔리전트 라우팅을 사용하여 450개 이상의 전 세계에 분포된 CDN 서버를 통해 데이터를 전송
  - 트래픽 암호화와 액세스 제어를 통해 보안을 개선하고, AWS Shield Standard를 사용하여 DDoS 공격으로부터 보호
  - 비용, 성능, 보안의 균형을 맞추도록 서버리스 컴퓨팅 기능을 사용해 AWS 네트워크 엣지에서 실행하는 코드를 사용자 지정
  - 높은 전송 속도로 소프트웨어, 게임 패치, IoT 업데이트를 전송하도록 자동으로 크기 조절

<aside>
🖇️ **가용성** ([정보통신기술용어해설](http://www.ktword.co.kr/test/view/view.php?m_temp1=1100))
- 시스템의 데이터를 필요로 할 때 접근하여 사용할 수 있는 특성 
- 시스템 장애나 유지 보수 중에도 지속적으로 데이터에 접근할 수 있다면 가용성이 높다고 할 수 있다.

</aside>

<aside>
🖇️ **분산 서비스 거부(DDos, Distributed Denial of Service)**이란?

- Dos(Denial of Service)는 대량의 패킷이나 요청을 생성해 시스템을 마비시키는 공격
- DDos에서는 여러 클라이언트로부터 대량의 트래픽을 전송하여 시스템을 작동 중지시키는 공격. 대학교 수강 신청, 콘서트 티켓팅 때 웹 사이트 접속이 폭주해 사용할 수 없는 것도 같은 원리다.

</aside>

<aside>
🖇️ **MITM(man-in-the-middle) 공격**이란?

- MITM은 공격자가 원래 서버, CDN 서버, 사용자 간의 통신을 가로채거나 변경하려고 시도하는 공격이다.
- CDN은 SSL/TLS 프로토콜은 적용하여 CDN과 origin 서버 간 통신, CDN과 ISP 간 통신까지 보호해 이 공격을 최소화

</aside>

<aside>
🖇️ **에지 서버**

- 각 CDN 서버는 웹사이트의 출처인 origin 서버에 비해 사용자에 더 가깝기 때문에 흔히 “에지 서버”라고 불린다.

</aside>

- CloudFront는 url을 cache-key로 본다.
- CSS를 매번 빌드할 때마다 새로운 파일로 보도록 하는 방법은?
  1. 캐시 무효화
  2. a.com/style.css?Date.now()로 매번 새로운 경로(url)을 만들어 빌드
  3. Hash

###

## 캐시 전략

[**mdn 문서**](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Cache-Control)에서 보기

### Cache-Control

Cache-Control HTTP 헤더는 요청 및 응답 시 **브라우저 및 공유된 캐시(CDN, 프록시)를 제어**하는 캐시 지시어를 담고 있다. mdn에 명시되어 있는 캐시 지시어들을 살펴보자.

- **max-age**
  응답이 **생성**된 이후 fresh하게 지속되는 기간(초)을 의미한다. 응답이 fresh한 동안은 캐시가 해당 응답을 저장하여 이후 요청에 대해 재사용할 수 있다.
- **s-maxage**
  공유된 캐시에 응답이 fresh하게 지속되는 기간(초)를 의미한다. max-age나 Expires 헤더를 덮어쓴다.
- **no-cache**
  캐시에 응답을 저장하지만, 캐시 재사용 이전에 항상 origin 서버에서 검증해야 한다. 캐시를 사용할 때 항상 업데이트 된 컨텐츠가 있는지 확인하고자 할 때 사용한다.
- **no-store**
  모든 캐시에 응답을 저장하지 않는다.
- **must-revalidate**
  캐시에 응답을 저장하고 fresh한 동안 재사용한다. 응답이 stale해지면 재사용 전에 origin 서버에서 검증해야 한다. 보통 max-age와 함께 사용한다.
  HTTP는 origin 서버와 연결이 끊어졌을 때 캐시가 stale한 응답을 재사용할 수 있도록 하는데, 이 경우 must-vaildate는 이를 막고 504 (Gateway Timeout) 응답을 생성한다.
- proxy-revalidate
  must-revalidate와 같지만, 공유된 캐시에만 적용된다.
- **private**
  private 캐시(브라우저 로컬 캐시)에만 응답을 저장한다. 유저로 개인화된 컨텐츠인 경우 적용하고, 특히 로그인 이후 응답이나 쿠키로 관리되는 세션에 적용한다.
- **public….**
  공유된 캐시에만 응답을 저장한다.
  Authroziation 헤더 필드를 담은 응답은 공유된 캐시에 저장하지 말아야 한다.
  요청이 Authorization 헤더를 담고 있지 않거나 응답에 이미 s-maxage 또는 must-revalidate를 사용하고 있다면, public을 사용하지 않아도 된다.
- **immutable**
  응답이 fresh한 동안 요청이 업데이트되지 않음을 의미한다. 정적 리소스는 그 자체를 변경하지 않고 URL에 버전이나 해시값을 포함하는 것이 최선이다. 대신, 리소스 업데이트가 필요한 경우 새로운 버전이나 해시값을 포함하여 URL을 변경한다. 이를 cache-busting 패턴이라고 한다.
  유저가 브라우저를 리로드하면 브라우저는 origin 서버에 검증을 위해 조건부 요청을 보낸다. 그러나 정적 리소스는 변경 되지 않기 떄문에 브라우저를 리로드할 때에도 재검증이 불필요하다. immutable은 캐시에 해당 응답이 fresh한 동안 변경되지 않음을 알려 서버에 불필요한 조건부 요청하는 것을 막는다.
  cache-busting 패턴을 사용하고 긴 max-age를 적용하는 경우, immutable을 추가해 재검증을 피할 수 있다.
- **stale-while-revalidate**
  캐시를 재검증하는 동안

### 캐시 위치와 CDN Invalidation

- CDN을 사용하면 서버가 가지고 있는 원래 응답을 CDN이 캐시하고, 사용자 브라우저가 이를 다시 가져와서 캐시한다. HTTP 캐시는 여러 레이어에 저장될 수 있기 때문에 세심히 다루어야 한다.
- CDN Invalidation은 CDN에 저장되어 있는 캐시를 삭제한다는 것이다. CDN 캐시를 삭제한다고 해서 브라우저 캐시가 삭제되지는 않는다.
- 한 번 저장된 캐시는 지우기 어렵기 때문에 Cache-Control의 max-age는 신중히 설정해야 한다.

### Cache-Control

- public과 private
  CDN과 같은 중간 서버가 특정 리소스를 캐시할 수 있는지 여부 지정
  ```jsx
  Cache-Control: public, max-age=86400
  ```
  - public: 모든 사람과 중간 서버가 캐시 저장 가능
  - private: 가장 끝의 사용자 브라우저만 캐시 저장 가능
- s-maxage: 중간 서버에서만 적용되는 max-age

  - 예를 들어, s-maxage=31536000, max-age=0는 CDN에는 1년 동안 캐시되지만, 브라우저에서는 매번 재검증 요청

- cache 관련 헤더
  - no-store
  - no-cache
  - max-age
- stale-while-revalidate
  - React-Query
  - SWR

### CSR과 SSR 효율적으로 사용하기

- 서버 및 DB 요청을 줄일 수 있는 **캐싱을 적절히 활용**하는 것이 좋다.
- 이를 위해 origin 서버 앞에 **CDN**을 두어 SSR에서 캐싱된 HTMLString을, CSR에서는 캐싱된 정적 파일(html, css, js)를 반환한다.
- 서버 비용이 많이 나오는 것은 서버에서 HTML을 생성하는 것보다 DB의 slow query가 문제인 경우가 많다고 한다.

### 메모리: L1, L2, L3

- 애플의 M1이 빨라진 이유는?

## REF

- CDN

  [콘텐츠 전송 네트워크(CDN)란 무엇인가요? - AWS](https://aws.amazon.com/ko/what-is/cdn/)

  [[클라우드 이해] CDN이란? - 가비아](https://library.gabia.com/contents/infrahosting/8985/)

  [CDN(Content Delivery Network)이란? - IBM](https://www.ibm.com/kr-ko/topics/content-delivery-networks)

- 캐시

  [웹 서비스 캐시 똑똑하게 다루기](https://toss.tech/article/smart-web-service-cache)

  [[10분 테코톡] 소니의 Cache](https://www.youtube.com/watch?v=NxFJ-mJdVNQ)

- 용어
  [mdn Cache-Control](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Cache-Control)
  [[AWS] 클라우드 용어 정리(고가용성/장애내구성/확장성/탄력성)](https://inpa.tistory.com/entry/AWS-%F0%9F%93%9A-%EC%9E%90%EC%A3%BC-%EC%93%B0%EC%9D%B4%EB%8A%94-aws-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%82%B9-%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C-%EC%9A%A9%EC%96%B4-%EC%A0%95%EB%A6%AC)
