# 상현

## useState

- 값을 저장함. 그리고 함수의 return이 실행되고 난 값을 비교하여 브라우저에 반영
- 클로저를 통해서 구현
- 실제 리액트 코드에서는 useReducer를 이용해 구현
- 게으른 초기화: local 또는 session 접근, map, filter, find같은 배열 조작, 초기갑을 설정하는 함수같은 것들을 진행

**추가내용**

[필수적인 state만을 남기는 방법]

> [이 중 어떤 게 state가 되어야 할까요? 아래의 세 가지 질문을 통해 결정할 수 있습니다.](https://ko.react.dev/learn/thinking-in-react#step-3-find-the-minimal-but-complete-representation-of-ui-state)
> 
> - **시간이 지나도 변하지 않나요?** 그러면 확실히 state가 아닙니다.
> - **부모로부터 props를 통해 전달됩니까?** 그러면 확실히 state가 아닙니다.
> - 컴포넌트 안의 다른 state나 props를 가지고 **계산 가능한가요?** 그렇다면 *절대로* state가 아닙니다!

## useEffect

- useEffect는 렌더링 도중 할 수 없는 부수효과를 처리하는 자리
- 클린업 함수는 이전값을 출력. 따라서 다음 렌더링 진행 시 이전값을 클린해주고 새로 등록하는 것으로 생각하면 됨
    - 따라서 event를 지워줘야 무한히 추가 방지
- 주의점:
    - lint 무시 처리 X
    - 생명주기함수의 `componentDidMount`로 인식 X
    - useEffect 콜백에 함수명을 넣어주면 어떤 의미인지 알 수있다. 복잡한 경우 사용하라
    - 거대한 useEffect X
    - useEffect에서 실행되는 함수라면 외부에서 말고 내부에서 정의 후 사용
    - 내부에서 비동기함수를 사용한다면 클린업 시, 비동기를 멈추는 일을 실행??????

## useMemo

- memoization을 사용하여 함수의 값을 저장.
- 의존성배열의 값이 변하지 않았다면 함수를 재실행하지 않고 기존 값을 반환

**추가내용**

- 비용이 많이 드는 연산이란?  [기록된 시간이 클 때(예시: `1ms` 이상) 해당 계산을 메모해 두는 것이 좋다](https://ko.react.dev/reference/react/useMemo#how-to-tell-if-a-calculation-is-expensive)
- 또한 React Complier(React Forget)가 도입이 되면 사용할 필요가 없어질 수 있음
    - 24년 2월 기준으로 이 기능은 instagram에 적용되어 작동되고 있음

## useCallback

- 인수로 넘겨받은 콜백 자체를 기억
- 단, 함수는 매번 실행됨. 실제 확인 가능

## useRef

- current라는 내부에 값을 저장하며 값이 변경되도 리렌더링 프로세스가 진행되지 않음
- 외부의 변수값을 참조하면 되지 않나?
    - 컴포넌트가 렌더링 되지 않더라도 변수 생성 및 메모리 할당
    - 컴포넌트가 여러개면 같은 값을 바라보는 상황, 그리고 인스턴스 하나당 하나가 필요

**추가내용**

- ref의 두가지 타입
    - `RefObject`는 변경이 불가능하다는 의미를 가지는 타입 ⇒ dom을 할당할 때 사용, 변경하지 않을 값을 저장
    - `MutableRefObject`는 변경이 가능하다는 의미를 가지는 타입 ⇒ 시간에 따라서 변경되는 값을 저장할 때 할당
- 바인딩 시점: [React가 DOM 노드를 생성하고 화면에 그린 후, React는 ref 객체의 `current`프로퍼티를 DOM 노드로 설정합니다.](https://ko.react.dev/reference/react/useRef#manipulating-the-dom-with-a-ref)

## useContext

- props drilling을 극복하기 위해 context 등장.
이 하위에서 context로 선언된 값을 useContext 훅을 통해서 값 구독
- useContext 훅은 자신의 위치에서 가장 가까운 값을 가져옴
- 주의점
    - context 하위에 있는 컴포넌트의 재사용성이 떨어짐
    - context가 거대하면 리소스가 커지므로 필요한 환경에서만 최대한 좁게 선언
    - useContext를 사용한다고 해서 최적화되지 않음
        - provider의 값이 바뀌면 하위 전체가 렌더링 프로세스 돌입 === 부모 렌더링 프로세스 진입 시 하위 전체 읽음

## useReducer

- [취향차이로 사용가능](https://ko.react.dev/learn/extracting-state-logic-into-a-reducer#comparing-usestate-and-usereducer)

## useImperativeHandle

- ref값 노출을 조절할 수 있음

## useLayoutEffect

- 화면 반영 이전에 실행하는 hook

## 고차 컴포넌트 & 사용자 정의 훅

- 사용자 정의 훅은
    - 컨포넌트 전반에 걸쳐 동일한 로직으로 값을 제공하거나 특정한 훅의 작동을 취하게 하고 싶을 때
- 고차 컴포넌트는
    - 렌더링의 결과물에 영향을 미치는 공통 로직이라면 고차 컴포넌트 사용